# Используем Git

## Предварительное замечание

В ряде команд будет упоминаться путь к файлу или к папке. <br>
Поэтому сразу договоримся, что мы под этим понимаем. <br>
Чтобы обратиться с помощью команды к папке или файлу, следует указать его имя. <br>
В каждый момент времени какая-либо папка активна, т.е. имеется прямой доступ к её содержимому.<br>
Чтобы указать объект, находящийся в этой папке в команде будет достаточно указать имя этого объекта. <br>
В этом случае считаем, что путь к объекту пуст. <br>
Но обратиться можно и к объекту, расположенному в другой папке. <br>
Можно указать полный путь к объекту, что-то вроде `**/d/Dir1/Dir2/Dir3/объект**`. <br>
Кстати, логический диск при этом обозначается либо в стиле `**с:/**`, либо как `**/с/**`. <br>
Но, если объект расположен в папке, видимой из активной <br>
(или в видимой из видимой из видимой ... из видимой из активной), <br>
то весь путь указывать не обязательно, достаточно начать с папки, которая видна. <br>
Например, если мы находимся в папке Dir1 и видим папку Dir2, а в ней видна папка Dir3, в которой нужный объект, <br>
то путь к нему запишется как `**Dir2/Dir3/объект**`. <br>
И можно также считать, что имя обЪекта является частью пути, его замыкающей частью. <br>
`**Важно:**` если имя папки или файла содержит пробелы, то его следует указывать в апострофах, типа <br>
`**'Операция Ы'**`.<br>

## Папки и файлы

1. Команда **cd** (_**c**hange **d**irectory_) <br>
Используется для активации нужной папки. <br>
Записывается `**cd %путь%**`, а замыкающим объектом будет являться папка, которую хотим сделать активной:<br>
Пример: <br>
`cd /d/Dir1/Dir2/.../Dir10/'Операция Ы'` <br>
Если путь указан корректно, мы окажемся в папке Операция Ы. А если нет, то нет.
Частный случай: <br>
Для перехода в папку на один уровень выше по вложенности используем: <br>
`**cd ..**`

2. Команда **pwd** (_**p**rint **w**orking **d**irectory_) <br>
Это команда, предназначенная для того, чтобы посмотреть "где я?", <br>
т.е. проверить, какая папка прямо сейчас активна. <br>
Она так и записывается в командной строке: <br>
`pwd` <br>

3. Команда ls (_**l**i**s**t directory contents_) <br>
Она предназначена для того, чтобы осмотреться в папке и показывает, что в этой папке лежит. <br>
Если путь не указан, то показывается содержимое активной папки: <br>
ls <br>
а если хочется посмотреть содержимое какой-то другой, то и это возможно, если путь указать: <br>
ls /d/Dir1/Dir2 <br>
А еще можно добавить ключ **-a** и тогда команда выведет на экран скрытые файлы: <br>
ls /d/Dir1 -a <br>

4. Команда touch <br>
Это команда создания файла. Она записывается так:<br>
**touch %путь%**,<br>
где %путь%, как ранее и договаривались, может быть просто именем нового файла.<br>
В описании пути, кстати, можно использовать символ ".." для обозначения родительской папки:<br>
touch ../filename.ext <br>
их можно поставить несколько раз: <br>
touch ../../filename.ext <br>
Лишь бы родительских папок хватило. <br>

Позже допишем mkdir и другое
в результате чего в каталоге **Dir10** будет создан каталог **Операция_Ы** <br>
Весь путь можно не указывать, а ограничиться указанием нового каталога: <br>

Тогда каталог **Операция_Ы** будет создан в текущем на момент выполнения команды